# 为什么很多人禁用拷贝（复制）构造函数

## 前言

关于C++的[拷贝构造函数](https://so.csdn.net/so/search?q=拷贝构造函数&spm=1001.2101.3001.7020)，很多的建议是直接禁用。为什么大家会这么建议呢？没有拷贝构 造函数会有什么限制呢？如何禁用拷贝构造呢？这篇文章对这些问题做一个简单的总结。

这里讨论的问题以拷贝构造函数为例子，但是通常赋值操作符是通过拷贝构造函数来实现 的（ copy-and-[swap](https://so.csdn.net/so/search?q=swap&spm=1001.2101.3001.7020) 技术，详见《Exceptional C++》一书），所以这里讨论也适用于赋 值操作符，通常来说禁用拷贝构造函数的同时也会禁用赋值操作符。

## 为什么禁用拷贝构造函数

关于拷贝构造函数的禁用原因，我目前了解的主要是两个原因。第一是浅拷贝问题，第二 个则是基类拷贝问题。

### 浅拷贝问题

编译器默认生成的构造函数，是`memberwise`拷贝[^1](http://blog.guorongfei.com/2016/04/24/why-delete-copy-constructor/这是在`bitwise`拷贝无法满足条件的情况下，如果可以使用`bitwise`拷贝，实际)，也就是逐个拷贝成员变量，对于 下面这个类的定义[^2](http://blog.guorongfei.com/2016/04/24/why-delete-copy-constructor/这里只是为了演示方便而已，实际操作中最好使用RAII替换裸指针。)：

~~~c++
class Widget {
public:
Widget(const std::string &name) : name_(name), buf_(new char[10]) {}
~Widget() { delete buf_; }
private:
std::string name_;
char *buf_;
};
~~~

默认生成的拷贝构造函数，会直接拷贝`buf_`的值，导致两个`Widget`对象指向同一个缓 冲区，这会导致析构的时候两次删除同一片区域的问题（这个问题又叫`双杀`问题）。

解决这个问题的方式有很多：

1. 自己编写拷贝构造函数，然后在拷贝构造函数中创建新的`buf_`，不过拷贝构造函数的 编写需要考虑异常安全的问题，所以编写起来有一定的难度。
2. 使用 `shared_ptr` 这样的智能指针，让所有的 `Widget` 对象共享一片 `buf_`，并 让 `shared_ptr` 的引用计数机制帮你智能的处理删除问题。
3. 禁用拷贝构造函数和赋值操作符。如果你根本没有打算让`Widget`支持拷贝，你完全可 以直接禁用这两操作，这样一来，前面提到的这些问题就都不是问题了。

### 基类拷贝构造问题

如果我们不去自己编写拷贝构造函数，编译器默认生成的版本会自动调用基类的拷贝构造 函数完成基类的拷贝：

~~~c++
class Base {
public:
Base() { cout << "Base Default Constructor" << endl; }
Base(const Base &) { cout << "Base Copy Constructor" << endl; }
};
class Drived : public Base {
public:
Drived() { cout << "Drived Default Constructor" << endl; }
};
int main(void) {
Drived d1;
Drived d2(d1);
}
~~~

上面这段代码的输出如下：

~~~c++
Base Default Constructor
Drived Default Constructor
Base Copy Constructor // 自动调用了基类的拷贝构造函数
~~~

但是如果我们出于某种原因编写了，自己编写了拷贝构造函数（比如因为上文中提到的浅 拷贝问题），编译器不会帮我们安插基类的拷贝构造函数，它只会在必要的时候帮我们安 插基类的默认构造函数：

~~~c++
class Base {
public:
Base() { cout << "Base Default Constructor" << endl; }
Base(const Base &) { cout << "Base Copy Constructor" << endl; }
};
class Drived : public Base {
public:
Drived() { cout << "Drived Default Constructor" << endl; }
Drived(const Drived& d) {
cout << "Drived Copy Constructor" << endl;
}
};
int main(void) {
Drived d1;
Drived d2(d1);
}
~~~

上面这段代码的输出如下：

~~~txt
Base Default Constructor
Drived Default Constructor
Base Default Constructor // 调用了基类的默认构造函数
Drived Copy Constructor
~~~

这当然不是我们想要看到的结果，为了能够得到正确的结果，我们需要自己手动调用基类 的对应版本拷贝基类对象。

~~~c++
Drived(const Drived& d) : Base(d) {
cout << "Drived Copy Constructor" << endl;
}
~~~

这本来不是什么问题，只不过有些人编写拷贝构造函数的时候会忘记这一点，所以导致基 类子对象没有正常复制，造成很难察觉的BUG。所以为了一劳永逸的解决这些蛋疼的问题， 干脆就直接禁用拷贝构造和赋值操作符。

## 没有拷贝构造的限制

在C++11之前对象必须有正常的拷贝语义才能放入容器中，禁用拷贝构造的对象无法直接放 入容器中，当然你可以使用指针来规避这一点，但是你又落入了自己管理指针的困境之中 （或许使用智能指针可以缓解这一问题）。

C++11中存在移动语义，你可以通过移动而不是拷贝把数据放入容器中。

拷贝构造函数的另一个应用在于设计模式中的`原型模式`，在C++中没有拷贝构造函数，这 个模式实现可能比较困难。

## 如何禁用拷贝构造

1. 如果你的编译器支持 C++11，直接使用 `delete`
2. 否则你可以把拷贝构造函数和赋值操作符声明成`private`同时不提供实现。
3. 你可以通过一个基类来封装第二步，因为默认生成的拷贝构造函数会自动调用基类的拷 贝构造函数，如果基类的拷贝构造函数是 `private`，那么它无法访问，也就无法正常 生成拷贝构造函数。

~~~c++
class NonCopyable {
protected:
~NonCopyable() {} // 关于为什么声明成为 protected，参考
// 《Exceptional C++ Style》
private:
NonCopyable(const NonCopyable&);
}
class Widget : private NonCopyable { // 关于为什么使用 private 继承
// 参考《Effective C++》第三版
}
Widget widget(Widget()); // 错误
~~~

上不会生成`memberwise`的拷贝构造函数，详细内容可以参考《深度探索C++对象模型》一 书

**禁用拷贝**
**禁用原因主要是两个：**
* 浅拷贝问题，也就是上面提到的二次析构。
*  自定义了基类和派生类的拷贝构造函数，但派生类对象拷贝时，调用了派生类的拷贝，没有调用自定义的基类拷贝而是调用默认的基类拷贝。这样可能造成不安全，比如出现二次析构问题时，因为不会调用我们自定义的基类深拷贝，还是默认的浅拷贝。

Effective C++条款6规定，如果不想用编译器自动生成的函数，就应该明确拒绝。方法一般有三种：

* C++11对函数声明加delete关键字：Base(const Base& obj) = delete;，不必有函数体，这时再调用拷贝构造会报错尝试引用已删除的函数。
* 最简单的方法是将拷贝构造函数声明为private
*  条款6给出了更好的处理方法：创建一个基类，声明拷贝构造函数，但访问权限是private，使用的类都继承自这个基类。默认拷贝构造函数会自动调用基类的拷贝构造函数，而基类的拷贝构造函数是private，那么它无法访问，也就无法正常生成拷贝构造函数。

Qt就是这样做的，QObject定义中有这样一段，三条都利用了:

第一种方法：最简单的方法是将拷贝构造函数声明为private

~~~c++
private:
    Q_DISABLE_COPY(QMainWindow)

#define Q_DISABLE_COPY(Class) \
    Class(const Class &) Q_DECL_EQ_DELETE;\
    Class &operator=(const Class &) Q_DECL_EQ_DELETE;
~~~

类的不可拷贝特性是可以继承的，例如凡是继承自QObject的类都不能使用拷贝构造函数和赋值运算符。

第二种方法 继承一个uncopyable类
C++的编译在链接之前，如果我们能在编译期解决这个问题，会节省不少的时间，要想在编译期解决问题，就需要人为制造一些bug。我们声明一个专门阻止拷贝的基类`uncopyable`。

~~~c++
class uncopyable
{
protected:
  uncopyable(){}
  ~uncopyable(){}
private:
  uncopyable(const uncopyable&);
  uncopyable& operator=(const uncopyable&);
}
~~~

接下来，我们的类只要继承`uncopyable`，如果要发生拷贝，编译器都会尝试调用基类的拷贝构造函数或者赋值运算符，但是因为这两者是私有的，会出现编译错误。



# 自我理解

参照《c++ primer》第五版

## 定义

如果一个拷贝函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是拷贝构造函数

~~~c++
class Foo 
{
public :
    Foo();  // 默认构造
    Foo(const Foo & foo)  // 拷贝构造
}
~~~

* 第一个参数必须是类型引用

* 拷贝构造函数在几种情况下都会被隐式的使用。因此，拷贝构造函数通常不应该是 `explicit `

  > `explicit `构造函数只能用于直接初始化
  >
  > ~~~c++
  > Sales_date item1(null_book); // 正确
  > Sales_date items = null_book; // 错误，使用了拷贝初始化
  > ~~~

* 







