# 谈皇帝

​		**中国人的对付鬼神，凶恶的是奉承，如瘟神和火神之类，老实一点的就要欺侮，例如对于土地或灶君。**待遇皇帝也有类似的意思。君民本是同一民族，乱世时“成则为王败则为贼”，平常是一个照例做皇帝，许多个照例做平民；两者之间，思想本没有什么大差别。所以皇帝和大臣有“愚民政策”，百姓们也自有其“愚君政策”。

​		往昔的我家，曾有一个老仆妇，告诉过我她所知道，而且相信的对付皇帝的方法。她说：“皇帝是很可怕的。他坐在龙位上，一不高兴，就要杀人；不容易对付的。所以吃的东西也不能随便给他吃，倘是不容易办到的，他吃了又要，一时办不到；譬如他冬天想到瓜，秋天要吃桃子，办不到，他就生气，杀人了。现在是一年到头给他吃波菜，一要就有，毫不为难。但是倘说是波菜，他又要生气的，因为这是便宜货，所以大家对他就不称为波菜，另外起一个名字，叫作 ‘红嘴绿鹦哥’。”

​		在我的故乡，是通年有波菜的，根很红，正如鹦哥的嘴一样。

​		这样的连愚妇人看来，也是呆不可言的皇帝，似乎大可以不要了。然而并不，她以为要有的，而且应该听凭他作威作福。至于用处，仿佛在**靠他来镇压比自己更强梁的别人**，所以随便杀人，正是非备不可的要件。然而倘使自己遇到，且须侍奉呢？可又觉得有些危险了，因此只好又将他练成傻子，终年耐心地专吃着“红嘴绿鹦哥”。

​		其实利用了他的名位，“挟天子以令诸侯”的，和我那老仆妇的意思和方法都相同，不过一则又要他弱，一则又要他愚。儒家的靠了“圣君”来行道也就是这玩意，**因为要“靠”，所以要他威重，位高; 因为要便于操纵，所以又要他颇老实，听话。**

​		皇帝一自觉自己的无上威权，这就难办了。既然“普天之下，莫非皇土”，他就胡闹起来，还说是“自我得之，自我失之，我又何恨”哩!于是圣人之徒也只好请他吃“红嘴绿鹦哥”了，这就是所谓“天”。据说天子的行事，是都应该体帖天意，不能胡闹的;而这“天意”也者，又偏只有儒者们知道着。

​		 **这样，就决定了： 要做皇帝就非请教他们不可。**

​		然而不安分的皇帝又胡闹起来了。你对他说“天”么，他却道，“我生不有命在天?！”岂但不仰体上天之意而已，还逆天，背天，“射天”，简直将国家闹完，使靠天吃饭的圣贤君子们，哭不得，也笑不得。

​		于是乎他们只好去著书立说，将他骂一通，豫计百年之后，即身殁之后，大行于时，自以为这就了不得，

​		但那些书上，至多就止记着“愚民政策”和“愚君政策”全都不成功。

​		

​																																																									二月十七日。



# 解读

​		迅哥通过谈论 老仆妇，皇帝，红嘴绿鹦哥，圣人之徒，来道出这几个人之间的制约关系。老妇人要皇帝存在，靠他制约比自己强的人，圣人之徒要皇帝体贴天意，而天意的解释权又在儒者口中。皇帝不安分，那就写书骂你。



“我生不有命在天”：

>   【原文】
> 　　西伯既勘黎，祖伊恐，奔告于王。
> 　　曰：“天子！天既讫我殷命(2)。格人元龟(3)，罔敢知吉。非先王不相我后人(4)，惟王淫戏用自绝。故天弃我，不有康食(5)。不虞天 性(6)，不迪率典(7)。今我民罔弗欲丧，曰：‘天易不降威？’大命不 挚(8)，今王其如台？”
> 　　王曰：“呜呼！我生不有命在天？”
> 　　祖伊反曰：“呜呼！乃罪多，参在上(9)，乃能责命于天(10)。殷之 即丧，指乃功(11)，不无戮于尔邦(12)！”
> 【译文】
> 　　周文王战胜黎国之后，祖伊非常恐慌，急忙跑来告诉殷纣王。
> 　　祖伊说：“天子啊，上天恐怕要断绝我们殷商的国运了！那善知天命的人用大龟来占卜，觉察不到一点吉兆。这不是先王不力助我们这些后人，而是因为大王淫荡嬉戏自绝于天。因此，上天抛弃了我们，不让我们安居饮食、大王不测度天性，不遵循常法 现在我们的臣民没有谁不希望殷国灭亡，他们说：‘上天为什么还 不降下威罚呢？’天命不再属于我们了，大王现在打算怎么办呢？”
> 　　 纣王说：“啊！我的命运难道不是早就由上天决定了吗？” 祖伊反问道：“啊！您的过错太多，上天已有所知，难道还能祈求上天的福佑吗？殷商行将灭亡，从您的所作所为就看得出来， 您的国家能不被周国消灭吗！”
>
> 商纣说得不对。他的意思是：我是真命天子，我的生死只能由上天来决定，其他任何人都无法决定。 



是批判，亦是方法。