# 乌合之众

作者：居斯塔夫.勒庞（法）

出版：1895

内容：群体心理学研究

**作者所处时代背景**

> 19世纪中后期欧洲各国的社会政治运动，
>
> 社会背景——法国政权的频繁更迭和工业革命造成的贫富分化。
>
> 他在巴黎学习医学，1866年获得医学博士学位]之后，游历了欧洲、北非和亚洲。就是说还是算一个不错的阶层。

## 译者序

作者所谓的群体，并不是普通意义上的一大群人聚集在一起，他所说的群体，是一群有**特殊心理的整体**。

一群受一事件，演说，激情，恐惧，爱恨的刺激而聚集在一起，为了某个目标或者某些精神需求而有所行动的人。

人一旦加入群体，原先的个性变会消失，他不在独立思考，而是随大流。无意识占上风，智力程度减弱，很难做出明智的事情。所以，作者说：只要属于有组织的群体中的一员，人就在文明的阶梯上倒退了好几步。结群后，由于人多势众，便会产生一种幻觉，觉得自己力大无穷，不可战胜，好像没有什么事情是办不到的，又因为法不责众，知道自己无论做什么坏事都不会遭到惩罚，所以也就不负责任。束缚个人行为的责任感一消失，人便会随心所欲，肆意妄为。一个人独处时，可能他是一个很有教养的人，一旦加入群体，他变成为一个野蛮人，凶残，易怒，充满暴力。、

因为，群体的行为完全是无意识的，因为只服从于自己所受到的冲动，常常受外来刺激因素和一时的激情影响，情绪变幻无常，思想和愿望都不能持久。而且在实现愿望的过程中，他们不允许有任何东西挡道。

对于动不动就发怒的群体来说，狂怒才是其正常的状态。而且，在群体中，任何情绪和行为都具有感染性，众人常被同样的感情所激动和振奋，很容易受到别人的意见和主张左右和影响。这使得群体中的个人都有很强的从众心理，容易被人误导。他们游走于无意识的边缘，容易受到暗示，像被人催眠一样，而且暗示会通过传染迅速进入他们的大脑。让他们做出一人独处时候不会做出的事情来。

并不一定大家要同时出现在某一地点才会传染。在某种事件的影响下，传染是可以远距离进行。这种事情把所有人都引向一个地方，并且赋予他们群体的特征。由于群体不讲理性，做事不经过大脑，缺乏判断力和批评精神，所以显得及其轻信。对他们来说，没有什么是不可能的。感情和思想的简单化和夸大化使他们既不懂的怀疑，也不会犹豫，动不动就走极端，极易做出很坏的事情。

群体喜欢幻觉而不喜欢真理，理性对群体毫无影响，除非对他们的无意识的感情起了作用，他们推理能力差，根本就不可能理解系统的逻辑推理，不会推理或总是错误的推理；他们缺乏分析能力和辨别能力，分不清是非，不能对事情做出正确的判断。由于不会思考，不会推理，所以，只拥有简单和极端的感情，**全盘接受或者一概拒绝被暗示给他们的意见，主张和信仰，把他们当成是绝对正确或是完全错误的东西。他们的感情强烈而极端，以至于在他们身上，同情很快就会变成崇拜，而厌恶一旦产生，就会变成仇恨**。况且，他们对自己的力量并没有清醒的认识，因此显得既专横又褊（`bian` 二）狭，不能容忍矛盾和争论，而褊狭和盲从必然伴随着宗教情感，使他们臣服于强大的专制，崇拜心中的偶像，害怕强权者身上所谓的神奇力量。

> 作者心中的群体，没有一点好的，因为融入群体后，脑子不太好使，甚至不动脑子，只有极端的情感，并且说话做事，毫不理性，因为没有逻辑可言，同时又缺乏主见，所以，这种感情很容易传染。
>
> 当然，这只是作者的定义，感觉有点一棒子全打死的感觉。

作者认为由于无意识的支配，因为不思考，总希望有一个领导者，所以，群体很容易受到古老世袭制度的影响，无条件的尊重和崇拜传统，厌倦动荡，激情过后便趋于保守，走向奴性。他们骨子里是忠君守旧的，本能的害怕所有改变他们生存状况的新事物。这种极为保守的**本能**，决定了他们不会长期的进行革命。他们的不断变化只是表面上的，他们的反抗和破坏实际上持续的时间都很短暂。

> 这点和弗洛伊德的 “群氓（`meng `二）”有点像，服从统一个领袖。弗洛伊德的是始终，但是群体是一定时间内服从，当激情过后，就不在听从。

**译者部分：**

译者认为，庞勒有自己的局限，他的研究不够系统，分析不够深刻（这点比较赞同，一上来直接下结论，我其实有点反感这种。）观点有些片面，时有臆断和偏见甚至矛盾。

译者认为，作者站在**精英立场，同时从一个神秘主义种族论的支持者**上来看群体。认为文明在民族之间是不能传递的，因为他受到种族精神的限制，所以社会的更迭不能通过彻底革命的办法，不能完全与过去决裂完全重建，而只能慢慢地改良，让时间来完成他的工作。正是由于这种保守观念和改良主义的主张，自然会使他对群众运动和社会主义主张抱有敌对心态。因为他也认为民众的选举经常是危险的，大众的统治会让人付出更大的代价。



## 引言

主要内容

* 现今时代的演变

  > 是由于人们思想观念的深刻的变化

* 文明的巨大变化是民族思想变化的结果

  > 两个基础：文明的组织成分、新的生存和思想的条件。

* 现代关于群体力量的信仰

* 它改变了各国的传统政策

* 民众各阶层如何崛起，如何发挥他们的威力

* 群体力量的必然后果

  > 带回原始共产主义

* 群体只能起破坏作用

  > 因为不讲理，只善行动

* 变得过于陈旧的文化是由他们解体的

* 关于群体心理学的普遍认知

* 研究群体心理学对立法者和政治家的重要性

  > 让大众能接受，打动他们，吸引他们。

​		文明发生变化之前的大动荡，背后的原因，往往不是表面的外族入侵或者王朝的覆灭，而是民众思想观念发生了深刻的变化。真正的历史动荡不一定是最宏大的，最暴烈的。唯一重要的变化是思想，观念和信仰上的。如果说大事件显得那么罕见，那是因为在一个种族之中，没有比世代相传的思维定势更稳定的东西了。

​		现如今（当然指他的年代，法国革命），人们的思想正在发生变化。其中两个变化的基础

* 宗教，政治和社会信仰遭受到破坏，因为这是我们文明的组织成分；
* 现代科学和工业的发明，创造了新的生存和思想的条件。

群体，不善讲理，却善行动。

对于群体，不能在理论上空谈平等，用规章制度来领导他们，而是要研究什么东西最能打动他们，吸引他们。

> 就是那种不起眼，且表面很轻松的，群体就能接受。

## 卷一

群体的一般特征  群体的精神统一律。

