今天学习源码，看到这样一个问题，之前我只知道，单例模式可以用模板类来实现，但是这次却看到使用的是宏，而且还增加注释

~~~c++
# 模板单例模式积累存在跨 dll 使用的问题，导出的时候需要单例地址
~~~

因此，很疑惑，所以上网查询了一下这方面的知识。

# 单例模板

一个常规的单例模板

~~~c++
template <typename T>
class Singleton
{
public:
    // 此处省去了多线程安全锁
    static T* getInstance()
    {
　　　　static T t;
　　　　return &t;
　　}
};
~~~

有一个类

~~~c++
class Foo
{
    
}
~~~

定义一个单例模板

~~~c++
Foo* foo = Singleton<Foo>::getInstance();
~~~

但是，如果这里的代码被编译成**一个** `so/dll （linux/windows）`或者可执行文件，这里的 Singleton 得到的对象却是单例的，也就是说，某一种类型得到的对象地址是确定的。

如果同一个类型的单例在不同的 `so/dll （linux/windows）`或者可执行文件中使用，那么得到的同一个类型的单例对象，其地址是不一样的。

比如

`libfoo.so`文件中的如下代码：

~~~c++
Foo* foo = Singleton<Foo>::getInstance();
std::type_info fooType = typeid(Singleton<Foo>);
~~~

和`libbar.so`中的另一端代码：

~~~c++
Foo* bar = Singleton<Foo>::getInstance();
std::type_info barType = typeid(Singleton<Foo>);
~~~

其中`foo`和`bar`的地址是不同的！他们并不是真正的单例。

**为什么呢？原因是模板是编译的时候实例化成“真正的类”的，而在两个不同的so编译生成的过程中，编译器进行了两个不同的实例化过程，他们被实例化成了不同的类。也不是完全不同，但有部分是不同的。**

比如，对上述两个so，如果去测试两个Singleton类型是否为同一类型（`RTTI`)：

~~~c++
if (fooType == barType)
~~~

那么该测试会返回false。但是，如果测试两个类型的名字是否相等：

~~~c++
if (strcmp(fooType.name(), barType.name()) == 0)
~~~

该测试则会返回true。

这说明，两个类型虽然type_info不同，但名字却是相同的。



# 解决方法

使用 宏定义

~~~c++
#define SINGLETION(T) \
public :					\
	static T& getInstance()	\
    {						\
        static T instance;	\
	    return instance;	\
    }						
~~~

类中

~~~c++
class Foo
{
    SINGLETION(Foo)
}
~~~





# 参考

* [C++中模板单例的跨SO（DLL）问题：RTTI，typeid，static，单例](https://www.cnblogs.com/bqzhao/p/3531748.html)