# 原文注释

　　⑴本篇最初分章发表于北京《晨报副刊》，自一九二一年十二月四日起至一九二二年二月十二日止，每周或隔周刊登一次，署名巴人。作者在一九二五年曾为这篇小说的俄文译本写过一篇短序，后收在《集外集》中；一九二六年又写过《阿Q正传的成因》一文，收在《华盖集续编》中，都可参看。

　　⑵“立言”：我国古代所谓“三不朽”之一。《左传》襄公二十四年载鲁国大夫叔孙豹的话：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。”

　　⑶“名不正则言不顺”：语见《论语·子路》。

　　⑷内传：小说体传记的一种。作者在一九三一年三月三日给《阿Q正传》日译者山上正义的校释中说：“昔日道士写仙人的事多以‘内传’题名。”

　　⑸“正史”：封建时代由官方撰修或认可的史书。清代乾隆时规定自《史记》至《明史》历代二十四部纪传体史书为“正史”。“正史”中的“列传”部分，一般都是著名人物的传记。

　　⑹宣付国史馆立“本传”：旧时效忠于统治阶级的重要人物或所谓名人，死后由政府明令褒扬，令文末常有“宣付国史馆立传”的话。历代编纂史书的机构，名称不一，清代叫国史馆。辛亥革命后，北洋军阀及国民党政府都曾沿用这一名称。

　　⑺迭更司（1812—1870）：通译狄更斯，英国小说家。著有《大卫·科波菲尔》、《双城记》等。《博徒别传》原名《劳特奈·斯吞》，英国小说家柯南·道尔（1859—1930）著。鲁迅在一九二六年八月八日致韦素园信中曾说：“《博徒别传》是RodneyStone的译名，但是C。Doyle做的。《阿Q正传》中说是迭更司作，乃是我误记。”

　　⑻“引车卖浆者流”所用的话：指白话文。一九三一年三月三日作者给日本山上正义的校释中说：“‘引车卖浆’，即拉车卖豆腐浆之谓，系指蔡元培氏之父。那时，蔡元培氏为北京大学校长，亦系主张白话者之一，故亦受到攻击之矢。”

　　⑼不入三教九流的小说家：三教，指儒教、佛教、道教；九流，即九家。《汉书·艺文志》中分古代诸子为十家：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家、小说家，并说：“诸子十家，其可观者九家而已。”“小说家者流，盖出于稗官。街谈巷语，道听途说者之所造也。……是以君子弗为也。”

　　⑽《书法正传》：一部关于书法的书，清代冯武著，共十卷。这里的“正传”是“正确的传授”的意思。

　　⑾“著之竹帛”：语出《吕氏春秋·仲春纪》：“著乎竹帛，传乎后世。”竹，竹简；帛，绢绸。我国古代未发明造纸前曾用来书写文字。

　　⑿茂才：即秀才。东汉时，因为避光武帝刘秀的名讳，改秀才为茂才；后来有时也沿用作秀才的别称。

　　⒀陈独秀办了《新青年》提倡洋字：指一九一八年前后钱玄同等人在《新青年》杂志上开展关于废除汉字、改用罗马字母拼音的讨论一事。一九三一年三月三日作者在给山上正义的校释中说：“主张使用罗马字母的是钱玄同，这里说是陈独秀，系茂才公之误。”

　　⒁《郡名百家姓》：《百家姓》是以前学塾所用的识字课本之一，宋初人编纂。为便于诵读，将姓氏连缀为四言韵语。《郡名百家姓》则在每一姓上都附注郡（古代地方区域的名称）名，表示某姓望族曾居古代某地，如赵为“天水”、钱为“彭城”之类。

　　⒂胡适之（1891—1962）：即胡适，安徽绩溪人，买办资产阶级文人、政客。他在一九二○年七月所作《〈水浒传〉考证》中自称“有历史癖与考据癖”。

　　⒃“行状”：原指封建时代记述死者世系、籍贯、生卒、事迹的文字，一般由其家属撰写。这里泛指经历。

　　⒄土谷祠：即土地庙。土谷，指土地神和五谷神。

　　⒅“文童”：也称“童生”，指科举时代习举业而尚未考取秀才的人。

　　⒆状元：科举时代，经皇帝殿试取中的第一名进士叫状元。

　　⒇押牌宝：一种赌博。赌局中为主的人叫“桩家”；下文的“青龙”、“天门”、“穿堂”等都是押牌宝的用语，指押赌注的位置；“四百”、“一百五十”是押赌注的钱数。

　　①“塞翁失马安知非福”：据《淮南子·人间训》：“近塞上之人有善术者，马无故亡胡中，人皆吊之。其父曰：此何遽不能为福乎？居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之。其父曰：此何遽不能为祸乎？家富马良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之。其父曰：此何遽不能为福乎？居一年，胡人大入塞，丁壮者控弦而战，塞上之人死者十九，此独以跛之故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。”

　　②赛神：即迎神赛会，旧时的一种迷信习俗。以鼓乐仪仗和杂戏等迎神出庙，周游街巷，以酬神祈福。

　　③《小孤孀上坟》：当时流行的一出绍兴地方戏。

　　④太牢：按古代祭礼，原指牛、羊、豕三牲，但后来单称牛为太牢。

　　⑤皇帝已经停了考：光绪三十一年（1905），清政府下令自丙午科起，废止科举考试。

　　⑥哭丧棒：旧时在为父母送殡时，儿子须手拄“孝杖”，以表示悲痛难支。阿Q因厌恶假洋鬼子，所以把他的手杖咒为“哭丧棒”。

　　⑦“不孝有三无后为大”：语见《孟子·离娄》。据汉代赵岐注：“于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义，一不孝也；家穷亲老，不为禄仕，二不孝也；不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。三者之中，无后为大。”

　　⑧“若敖之鬼馁而”：语出《左传》宣公四年：楚国令尹子良（若敖氏）的儿子越椒长相凶恶，子良的哥哥子文认为越椒长大后会招致灭族之祸，要子良杀死他。子良没有依从。子文临死时说：“鬼犹求食，若敖氏之鬼不其馁而。”意思是若敖氏以后没有子孙供饭，鬼魂都要挨饿了。而，语尾助词。

　　⑨“不能收其放心”：《尚书·毕命》：“虽收放心，闲之维艰。”放心，心无约束的意思。

　　⑩妲己：殷纣王的妃子。下文的褒姒是周幽王的妃子。《史记》中有商因妲己而亡，周因褒姒而衰的记载。貂蝉是《三国演义》中王允家的一个歌妓，书中有吕布为争夺她而杀死董卓的故事。作者在这里是讽刺那种把历史上亡国败家的原因都归罪于妇女的观点。

　　㈠“男女之大防”：指封建礼教对男女之间所规定的严格界限，如“男子居外，女子居内”（《礼记·内则》），“男女授受不亲”（《孟子·离娄》），等等。

　　㈡“诛心”：犹“诛意”。《后汉书·霍〔言胥〕传》：“《春秋》之义，原情定过，赦事诛意。”诛心、诛意，指不问实际情形如何而主观地推究别人的居心。

　　㈢“而立”：语出《论语·为政》：“三十而立”。原是孔丘说他三十岁在学问上有所自立的话，后来就常被用作三十岁的代词。

　　㈣小Don：即小同。作者在《且介亭杂文·寄〈戏〉周刊编者信》中说：“他叫‘小同’，大起来，和阿Q一样。”

　　㈤“我手执钢鞭将你打！”：这一句及下文的“悔不该，酒醉错斩了郑贤弟”，都是当时绍兴地方戏《龙虎斗》中的唱词。这出戏演的是宋太祖赵匡胤和呼延赞交战的故事。郑贤弟，指赵匡胤部下猛将郑子明。

　　㈥“士别三日便当刮目相待”：语出《三国志·吴书·吕蒙传》裴松之注：“士别三日，即更刮目相待。”刮目，拭目的意思。

　　㈦三十二张的竹牌：一种赌具。即牙牌或骨牌，用象牙或兽骨所制，简陋的就用竹制成。下文的“麻酱”指麻雀牌，俗称麻将，也是一种赌具。阿Q把“麻将”讹为“麻酱”。

　　㈧三百大钱九二串：即“三百大钱，以九十二文作为一百”（见《华盖集续编 ·阿Q正传的成因》）。旧时我国用的铜钱，中有方孔，可用绳子串在一起，每千枚（或每枚“当十”的大钱一百枚）为一串，称作一吊，但实际上常不足数。

　　㈨“庭训”：《论语·季氏》载：孔丘“尝独立，鲤（按：即孔丘的儿子）趋而过庭”，孔丘要他学“诗”、学“礼”。后来就常有人称父亲的教训为“庭训”或“过庭之训”。

　　㈩“斯亦不足畏也矣”：语见《论语·子罕》。

　　（⒈）宣统三年九月十四日：这一天是公元一九一一年十一月四日，辛亥革命武昌起义后的第二十五天。据《中国革命记》第三册（一九一一年上海自由社编印）记载：辛亥九月十四日杭州府为民军占领，绍兴府即日宣布光复。

　　（⒉）穿着崇正皇帝的素：崇正，作品中人物对崇祯的讹称。崇祯是明思宗（朱由检）的年号。明亡于清，后来有些农民起义的部队，常用“反清复明”的口号来反对清朝统治，因此直到清末还有人认为革命军起义是替崇祯皇帝报仇。

　　（⒊）宁式床：浙江宁波一带制作的一种比较讲究的床。

　　（⒋）“咸与维新”：语见《尚书·胤征》：“旧染污俗，咸与维新。”原意是对一切受恶习影响的人都给以弃旧从新的机会。这里指辛亥革命时革命派与反对势力妥协，地主官僚等乘此投机的现象。

　　（⒌）宣德炉：明宣宗宣德年间（1426—1435）制造的一种比较名贵的小型铜香炉，炉底有“大明宣德年制”字样。

　　（⒍）把总：清代最下一级的武官。

　　（⒎）“黄伞格”：一种写信格式。这样的信表示对于对方的恭敬。

　　（⒏）柿油党的顶子：柿油党是“自由党”的谐音，作者在《华盖集续集·阿Q正传的成因》中说：“‘柿油党’……原是‘自由党’，乡下人不能懂，便讹成他们能懂的‘柿油党’了。”顶子是清代官员帽顶上表示官阶的帽珠。这里是未庄人把自由党的徽章比作官员的“顶子”。

　　（⒐）翰林：唐代以来皇帝的文学侍从的名称。明、清时代凡进士选入翰林院供职者通称翰林，担任编修国史、起草文件等工作，是一种名望较高的文职官衔。

　　（⒑）刘海仙：指五代时的刘海蟾。相传他在终南山修道成仙。流行于民间的他的画像，一般都是披着长发，前额覆有短发。

　　（⒒）洪哥：大概指黎元洪。他原任清朝新军第二十一混成协的协统（相当于以后的旅长），一九一一年武昌起义时，被拉出来担任革命军的鄂军都督。他并未参与武昌起义的筹划。

　　（⒓）羲皇：指伏羲氏。传说中我国上古时代的帝王。他的时代过去曾被形容为太平盛世。







# 词语含义

* 正传：本义为正统的传授。但一般引申为正题或长篇小说的正文部分,说书中的主要故事情节。

  > 　为什么叫“传”呢？据《尔雅》郭璞注：“传，传（chuan）也，博识经意，传示后人也。
  >
  >  
  >
  > 自传，叙述自己生平经历的书或文。通常由领袖、艺术家、科学家、社会名
  > 　　流或某一方面有杰出贡献的人物自己撰写，其特点是写自己的经历，一般以时间
  > 　　为顺序，一线贯穿，具有较高的史料价值。当然，由于是写自己，有些人会在一
  > 　　些重要的人事或历史问题上为自己讳，例如有不少回忆录尽管披露了一些世所罕
  > 　　闻的珍贵史实，但也不乏美化或抬高自己的地方。另外，也有囿于记忆讹误告示
  > 　　等原因而歪曲了局部事实，报刊上常见有商榷补正之文。
  >
  > 外传，凡人物为正史所不载，或正史虽有记载却又语焉不详，于是广为搜集轶
  > 　　闻趣事，铺陈喧染，这样的书或文就叫外传。如《赵飞燕外传》、《高力士外传》
  > 　　等，它的作用是供读者茶余饭后消遣，一般无史料价值。
  >
  > 小传，一种篇幅短小的传记。其特点是概要简净，事迹突出，近似于“简历”，
  > 　　有骨骼而少血肉，它是传记中的“浓缩品”。它的缺点是，记述过于简略，给人
  > 　　具体感受不深，有些地方难免有疏漏。
  >
  > 　列传，纪传体史书中有一定社会影响或曾起过一定历史作用的人物传记。司马
  > 　　迁首开了列传先河，在他的五十二万六千字的巨著《史记》中有列传七十篇，对
  > 　　后代的纪传体史书（24史）的写作和纪传文学的创作都有产生了巨大的深远的
  > 　　影响。列传是《史记》中的精华部分，司马迁以史学家严谨的实录精神和文学家
  > 　　娴熟的塑造技巧，生动地描绘了那个时代的一些重要的历史风云人物，这些人物
  > 　　由于通过尖锐的矛盾冲突和典型细节加以表现和刻画，因而性格鲜明、形象丰满，
  > 　　不但后代的史传写作以之为楷模，而且它的艺术表现手法还极大地影响了后来的
  > 　　传奇小说和戏剧。“沾概后人，其泽深远。”鲁迅先生的评价客观公正。
  >
  > 别传，本传以外的传记，它往往是对本传的补充。如《赵云别传》。
  >
  > 本传，以原始史料为依据，以正本（不是副的）事迹为内容的传记文。它包
  > 　　括两个方面，一个是俗称“家谱”的家传，一个是列于史乘的史传。
  >
  > 家传，记载本族世系和本族重要人物事迹的传记，通常称“家谱”。这类传
  > 　　记史料性较强，文学性较弱。
  >
  > 内传，是记载某一历史人物遗闻轶事的文或书。如《汉武内传》、《关令内
  > 　　传》、《南岳夫人内传》等。
  >
  > 正传，记载主要人物主要事迹的文或书。这一类传记主要是小说体，如鲁迅
  > 　　的《阿Q正传》，作者用深沉的时代之笔刻画了一个辛亥革命前后旧中国贫穷、
  > 　　落后、不觉悟的农民典型，为世界文学画廊增添了一个突出形象。另外，象袁静、
  > 　　孔厥的《新儿女英雄传》，马烽、西戎的，《吕梁英雄传》等长篇小说，也都可
  > 　　以划归正传。
  >
  > 全传，记载人物一生事迹始末且有完整故事情节的书。篇幅大多宏巨。例如
  > 　　清代钱彩所著《说岳全传》，小说以章回形式详细而完整地记述了抗金名将岳飞
  > 　　不平凡的一生，故事曲折动人，情节引人入胜。
  >
  > 后传，名著的续书。例如《水浒传》，情节生动，精彩纷呈，其一百零八将
  > 　　面目有别，个性各异，一百二十回，有如一幅历史长卷，灿烂夺目，读者只嫌其
  > 　　少，不嫌其多，于是，便有人跃跃欲试，明末清初人陈忱撰写了《水浒后传》，

  

* 立言：《左传》 三不朽，立德，立功，立言

* 朽：1.腐烂。 2.衰老。

* 僭：假也，本义是超越本分，古代指地位在下的冒用在上的名义、礼仪和器物等

* 郡望：

  > **《百家姓》所属郡名部分举例：**
  >
  > 赵〔天水郡〕钱〔彭城郡〕孙〔乐安郡〕李〔陇西郡〕
  >
  > 周〔汝南郡〕吴〔延陵郡〕郑〔荥阳郡〕王〔太原郡〕
  >
  > 冯〔始平郡〕陈〔颍川郡〕褚〔河南郡〕卫〔河东郡〕
  >
  > 蒋〔乐安郡〕沈〔吴兴郡〕韩〔南阳郡〕杨〔弘农郡〕
  >
  > 朱〔沛国郡〕秦〔天水郡〕尤〔吴兴郡〕许〔高阳郡〕

* 未庄：wei，畏

* 行状：原指封建时代记述死者世系、籍贯、生卒、事迹的文字，一般由其家属撰写。这里泛指经历。

* 文童：也称“童生”，指科举时代习举业而尚未考取秀才的人。

* 虫豸：[zhì]：古书上指没有脚的虫子。[虫豸]旧时对虫子的通称。 [zhài]：[冠豸山]山名，在福建省连城。

* 赛神：即迎神赛会，旧时的一种迷信习俗。以鼓乐仪仗和杂戏等迎神出庙，周游街巷，以酬神祈福。

* 豕：（拼音：shǐ）是汉语通用规范二级汉字，此字始见于商代甲骨文，本义是猪。*豕*是汉字部首之一。

* 馁是一个汉字，读作něi，本意是指饥饿，也指指鱼腐烂变质，孔子提出“七不食”：“食不厌精，脍不厌细。食饐而餲，鱼*馁*而肉败，不食；色恶，不食；臭恶，不食；失饪，不食；不时，不食；割不正，不食；不得其酱，不食。”（《论语·乡党》）

* “不能收其放心”：《尚书·毕命》：“虽收放心，闲之维艰。”放心，心无约束的意思。

* ㈠“男女之大防”：指封建礼教对男女之间所规定的严格界限，如“男子居外，女子居内”（《礼记·内则》），“男女授受不亲”（《孟子·离娄》），等等。

* 小Don：即小同。作者在《且介亭杂文·寄〈戏〉周刊编者信》中说：“他叫‘小同’，大起来，和阿Q一样。”

* “我手执钢鞭将你打！”：这一句及下文的“悔不该，酒醉错斩了郑贤弟”，都是当时绍兴地方戏《龙虎斗》中的唱词。这出戏演的是宋太祖赵匡胤和呼延赞交战的故事。郑贤弟，指赵匡胤部下猛将郑子明。

* “庭训”：《论语·季氏》载：孔丘“尝独立，鲤（按：即孔丘的儿子）趋而过庭”，孔丘要他学“诗”、学“礼”。后来就常有人称父亲的教训为“庭训”或“过庭之训”。



# 阅读思维

著之竹帛 

> 关羽：城若破，有死而已。玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节：身虽陨，名可垂于竹帛也。

“我们先前——比你阔的多啦！你算是什么东西！”

> 现在有些人，我以前比你好得多

赵太爷钱太爷大受居民的尊敬，除有钱之外，就因为都是文童的爹爹，而阿Q在精神上独不表格外的崇奉

> 现如今也有这类人，别人一个方向发展的好，就对他特别崇拜，完全忘记术业有专攻这个东西，什么 马爸爸，什么王爸爸的，不过舆论宣传的一种手段。

阿Q自然更自负，然而他又很鄙薄城里人，譬如用三尺三寸宽的木板做成的凳子，未庄人叫“长凳”，他也叫“长凳”，城里人却叫“条凳”，他想：这是错的，可笑！油煎大头鱼，未庄都加上半寸长的葱叶，城里却加上切细的葱丝，他想：这也是错的，可笑！然而未庄人真是不见世面的可笑的乡下人呵，他们没有见过城里的煎鱼！

> 总以自己的角度，去批判别人的事情的正确和错误。

他觉得他是第一个能够自轻自贱的人，除了“自轻自贱”不算外，余下的就是“第一个”。状元⒆不也是“第一个”么？“你算是什么东西”呢！

> 脱口秀，何广智的好像有一个包袱就是这样

或者因为阿Q说是赵太爷的本家，虽然挨了打，大家也还怕有些真，总不如尊敬一些稳当。

> 出于自保心里，对附于权贵的也，也有几分敬畏

阿Q的意思，以为癞是不足为奇的

> 前文阿Q本人头上也有癞子，因此对这些词语要避讳

倘是别的闲人们，阿Q本不敢大意坐下去。但这王胡旁边，他有什么怕呢？老实说：他肯坐下去，简直还是抬举他。

> 看不起更低身份的人

“我说他！”阿Q指着近旁的一个孩子，分辩说。

> 等待真正事情来临的时候，却没有勇气承认

“秃儿！快回去，和尚等着你……”

> 将愤怒发泄到比自己弱小的人的身上
>
> 强者抽刀向更强者，弱者抽刀向更弱者

有人说：有些胜利者，愿意敌手如虎，如鹰，他才感得胜利的欢喜；假使如羊，如小鸡，他便反觉得胜利的无聊。又有些胜利者，当克服一切之后，看见死的死了，降的降了，“臣诚惶诚恐死罪死罪”，他于是没有了敌人，没有了对手，没有了朋友，只有自己在上，一个，孤另另，凄凉，寂寞，便反而感到了胜利的悲哀。然而我们的阿Q却没有这样乏，他是永远得意的：这或者也是中国精神文明冠于全球的一个证据了。

> 那时候，民智未开化，还有封建的思想，尊儒，觉得自己家的文明就是天下第一
>
> 《觉醒年代》可一再看看

中国的男人，本来大半都可以做圣贤，可惜全被女人毁掉了。

> 这里应该也是说的反话，鲁迅，老阴阳了，因为阿Q想女人，导致自己指头有点滑，总觉得飘飘然，后文写到，因为这种飘飘然是不合乎圣贤礼教的，而阿Q对于“男女之大防”又是如此的看重

凡尼姑，一定与和尚私通；一个女人在外面走，一定想引诱野男人；一男一女在那里讲话，一定要有勾当了。为惩治他们起见，所以他往往怒目而视，或者大声说几句“诛心”㈡话，或者在冷僻处，便从后面掷一块小石头。

> 中国人的思维唯有从这一层才会如此的跳跃

而小尼姑并不然，这也足见异端之可恶

> 小尼姑，是佛教，是对男居外，女局内的一种对立面，所以，是不是也有这一层意思在这里

专是见过官府的阔人用的，所以格外怕，而印象也格外深。

> 内心的怯弱，对这种事情就更加深刻，

但独不许踏进赵府的门槛

> 和前面被赵家打了又有对比了

他摇摇头，将唾沫飞在正对面的赵司晨的脸上。

> 这里居然有一个人姓赵

至于舆论，在未庄是无异议，自然都说阿Q坏，被枪毙便是他的坏的证据：不坏又何至于被枪毙呢？而城里的舆论却不佳，他们多半不满足，以为枪毙并无杀头这般好看；而且那是怎样的一个可笑的死囚呵，游了那么久的街，竟没有唱一句戏：他们白跟一趟了。

> 逻辑颠倒，不能明辨是非，麻木的看客
