# 《人际的奥秘》  曾仕强

# 引言

之前对这个老先生一知半解，觉得有吹得这么深么？不过大道理云云，看了他的一个[《管理思维》](https://www.bilibili.com/account/history)和《人际的奥秘》后，对这个老先生还是觉得有误解，确实还是很厉害，为什么很厉害啊，能把零散的东西，聚集成一套系统的人，我都觉得厉害，失敬失敬了。下面做一些书中重点语句的摘录，供后面研究使用。



中西人际关系的不同，因此，看西方人际关系的书，并不一定适合中国，中国毕竟几千年的历史，老外几百年的历史，这些都是中国走过的弯路，玩剩下的东西。

## 中西方的关系差别

* 西方以个人关系为主，社会由人构成，个人独立，必须有法律的约束。
* 中国的人际主要以伦理为主。中国人认为社会固然由个人组成，但是人却很难离开社会而生存，个人能力有限。不能完全靠法律，伦理弥补法律。

### 原因

* 西方是“神本位”，中国的是“人本位”

  > 西方：上帝为主
  >
  > 中国：以人为本，中国没自己的宗教，只拜祖先，只是礼神，礼佛，就是看到了就打招呼。

* 西方以个人为单位，中国以家庭为单位

  > 西方：看到小孩问小孩名字
  >
  > 中国：看到小孩问谁家的小孩

* 西方重视平等，中国重视合理的不平等

* 西方讲权利和义务，中国讲彼此对待

* 西方重视法律，中国重视道德

  > 道德是看不见的约束力，法律是看得见的约束力

* 西方充满好奇，中国充满关怀

* 西方人自然而然地会产生距离，中国人常常亲密无间。

  > 西方人注重隐私权，彼此之间保持着戒心，所以会疏远，西方的信任靠的是法律的保障
  >
  > 中国人有强烈的认识对方的欲望，“一回生，二回熟，三回是朋友”，中国靠的是心意的传递

* 西方之间是利害关系，中国是势力关系

  > 利害：好的方面和坏的方面
  >
  > 势利：指权势和[财利](https://baike.baidu.com/item/财利/8602367)；形势便利，指权势和[财利](https://baike.baidu.com/item/财利/8602367)；形势便利



## 对搞关系的错误理解

​	有一些人，不擅长建立人际关系，眼见他人因人际关系获利，出于嫉妒或者不满的心里，而对人际关系产生强烈的反感。

​	于是，很多人把“搞关系”看成负面的东西，似乎好人从来不搞关系，只有心术不正的人才搞关系。这样看待人际关系，自然容易形成偏激的态度。人际关系本身是中性的，运用的恰当，便是良好的人际关系，用错了，当然会产生不良的影响。行为正当的人拉关系，套近乎，实在不必过分敏感。往好的方向想，反而容易获得良好的效果，何乐而不为？？？

> 反思自己，自己对这个就有很大的误解，既然大家都是为了方便办事情，也没什么不好的，办事情，轻轻松松，大家愉快的，多好。不要偏激，两方面去想。



## 人伦关系的重点

​	在于“公正”而非“不平等”

* 对上要有礼貌，但不可以谄媚，讨好；

* 对下不宜太严，也不能过分宽松，纵容；

* 与同级相处，也不可能太拘束，过分熟或拘礼

  这其中的轻重，必须因人，因时，因地，因事适当拿捏，这样，才称得上“公平”



# 第一章 中国人的特性

## 言 - 模棱两可，言不由衷

### 随便的含义

* 代表看看你的诚意，人家问我要什么，我说"随意"，意思就是说，衡量你自己的能力，看可以提供什么。中国人认为，随便就是不想难为你，但是如果你真的 随便 了，就是轻视我。

* 随便 绝对不是含糊，而是在“和谐”中找到合理的一个代名词

* 表示物质不足以表达全部的敬意，必须拿精神来补助。

  > * 如果东西非常好，中国人会轻描淡写的说 “随便买的”，这不是谦虚，而是中国人认为精神重于物质，“千里送鹅毛，礼轻情意重”。同时也希望对方不会有“受之有愧”的负担。
  > * 如果东西不好，一句随便，表示我已经尽力了，希望你能够谅解。中国人讲究“尽心尽力”，只要尽力而为，对方多半是会体谅的。

* 随便 暗示 我有主见，只是不便说出来。

  > 随便  像孔子 说的“无可无不可”，因此，也要注意人和场合。
  >
  > * 晚辈对长辈，最好别说“随便”，否则就显得太随便了
  > * 朋友之间也不宜说 “随便” ，同样是请客吃饭，说“随便”可以让主人根据自己的情况准备，但是如果主人境况不太好，要保全主人的面子，就不宜说随便了，就可以说，“我最近肠胃不太好，怕油腻，就在附近这家饭馆吃点素菜就行”。



### 公开表态

当把一切弄清楚后，而且保证不再改变的时候，中国人自然会当机立断，给你一个准确的答复。但是，就算如此，警觉性特别高的人，也会尽量避免公开表态。一旦你明确表示赞成，那么不希望你赞成的人就会给你施加压力，相反，你反对的话，那些不希望你反对的人也会频频阻挠，徒增许多麻烦，所以，最后养成中国人凡是都含含糊糊的，“这件事情嘛，嘿嘿。。。”

中国人之所以会这样，是因为没有安全感，赞成或反对就像下赌注一样，万一压错宝，后果惨重。只要保证他的安全，要中国人表明立场就并不难，好比古代，请饶他不死再说事情。

所以，如果有人直接问你：你赞成领导关于这件事的处理么？那他可能是不怀好意，挖了陷阱让你跳。说赞成或者反对都会对自己不利。碰到这种情况，中国人不可能直截了当的表明态度，而是会反问：你怎么看？然后综合两方的观点，适当的表述自己的意见。或者说，我也不反对，我也不赞同。因为，也不反对也不表明我赞同，我也不赞同也不表示反对。

> 这就是三分法，如果直接说赞成或者反对，那就是二分法了，两个对立的面。如果说也不反对，也不赞同，那么反对中有赞成，赞成中有反对了。这就导致了三种情况。
>
> 是怎么做到这种情况的啊？分析一下句子
>
> 赞成，反对
>
> 也不赞成，也不反对
>
> 重点就在这个 “也不”
>
> > “不也”一般用于反问句，既可以表肯定也可表否定，用于肯定句时起转折作用；用于否定句时表示后一主题跟前面主题是一样的，；
> > “也不”一般用于陈述句，是对前一个主题的连续否定。
> > 示例如下：
> > “不也”表肯定情况：
> > 美军武装到牙齿又怎样，不也败给了志愿军？这句中的“不也”是起转折作用。
> > “不也”表否定情况：
> > 不要只嘲笑我爱睡懒觉，你不也一样？ 这句中的“不也”表示后一句主题跟前一句主题是一样的。
> > “也不”是对前一句主题的连续否定，比如：
> > 这既不是苹果叶子，也不是梨叶子。
> >
> > :heavy_check_mark: 也不表示对前一句主题的连续否定，那么在所也不赞成的时候，前一个主题就是反对，那么否定就是赞同了，后面加一个也不赞同，就把意思表达得模棱两可了。到底赞同还是不赞同，这就把回答引向了第三个节点。

